ブラベー格子
======
##三斜晶系
何も制約がないもの。
制約がないので複合格子はありえず、単純三斜だけ。
###単純三斜
単位格子は平行六面体。
##単射晶系
拘束条件は` α=γ=90°`の2つ。βとして90°より大きいほうを採用するか小さいほうを採用するかには任意性があるが、`90°<β`で表記することが多い気がする。また、必ず`β<120°`にできる(あまりにもひずんでいる(βが120°よりも大きい)場合は、[101]を新たにc軸に取り直せばよい。無から格子を作るときは、ac平面上である格子点から最も近い格子点へのベクトルをa軸にとれば、c軸はそのようにとることが可能)。ただし、`90°<β<120°`の中で必ず二つ以上の選択肢があるが、c軸がなるべく短くなる方を採用する。そのとき、βも90°に近いほうになる。ちなみに、選択肢が重解になるときは何らかの対称性を見逃していて、

 + 90°での重解(斜方晶である。)
 + 120°での重解(六方晶である。a=cになっているはず。)
 + その間の角度での重解(斜方晶の複合格子。単純単斜→底心斜方、底心単斜→体心斜方)

###単純単斜
単位格子は平方四辺形柱になる。
###底心単斜
単位格子は菱形斜柱(`a=c,α=γ`)になる。
###体心単斜
単位格子は菱形を含む特に名前のない(?)平行六面体(`a=c,a/c(cosα+cosβ)+cosγ=-1`) になる。 
ただし、普通はc軸を[101]方向に取り直して底心単斜とみなすことが多い。
###面心単斜
長方形で無い面の面心は意味がない(対称性が上がらない)ため、c軸を[1/2 0 1/2]に取り直して原子数が半分の底心単斜格子とする。
##斜方晶系
名前が分かりづらい(斜めっているように思えてしまう)ため、直方晶系との名前変更が提案されている([解説と経緯](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jcrsj/57/2/57_131/_pdf))。
拘束条件は`α=β=γ=90°`の3つ。
###単純斜方
単位格子は直方体になる。
###底心斜方
単位格子は菱形柱(C底心なら`a=b,α=β=90°`)になる。。
###体心斜方
単位格子は菱形六面体(`a=b=c, cosα+cosβ+cosγ=-1`)になる。
###面心斜方
単位格子は`|a|=|b-c|かつ|b|=|c-a|かつ|c|=|a-b|(a,b,cはベクトル)`な形になる。どういう形なのかよくわからない。
##正方晶系
4回対称性のある晶系。
拘束条件は`a=bかつα=β=γ=90°`の4つ。
###単純正方
単位格子は正方形柱になる。
###底心正方
C底心(底心位置が4回軸のところに来るもの)ならば、[1/2 1/2 0]と[1/2 -1/2 0]を新たな格子軸に取り直せばより小さな単純正方格子が取れる。
A底心とB底心は明らかに4回対称性に反する。
###体心正方
単位格子は菱形六面体(`a=b=c, cosα+cosβ+cosγ=-1 α=β`)になる。
###面心正方
底心正方の時と同様に格子軸を取り直せば、より小さな体心正方格子が取れる。このことを知っていると、体心立方構造と面心立方構造がそれほど大きな原子の移動を伴わずに相転移可能なことが理解可能である(例：α鉄γ鉄相転移)
##三方晶系・六方晶系
非常に紛らわしい。タイプとしては、

 + 六回軸があるので六方格子で取るもの(菱面体晶では六回軸を表現できない)
 + 三回軸しかないが、菱面体晶で取れないために六方格子で取るもの
 + 三回軸があって、菱面体晶でも六方格子でもとれるもの

の3つがある(2番目が見落としがちだが、水晶などの例がある)。
##六方格子
拘束条件は`a=bかつα=β=90, γ=120°`の4つ。単位格子は正三角形を二つくっつけた菱形の柱体となる。
六方最密構造の時、理想的には`c/a=√3/2`になるはずだが、この値は対称性からは要請されない。実際、六方最密構造をとる結晶も調べてみると微妙にこの値から外れている。
##菱面格子
拘束条件は`a=b=c, α=β=γ`の4つ。
単位格子はすべて合同な菱形からなる菱形六面体となる。
##立方晶系
立方体をイメージして4回軸が必要そうに見えるが、実際には4回軸は必須ではない。逆に3回軸が必須になる。
拘束条件は`a=b=c, α=β=γ=90°`の5つ。
###単純立方
単位格子は立方体になる。
###底心立方
明らかに3回対称性に反する。
###体心立方
いろいろな取り方ができるが、最も対称性が高い取り方をすれば、単位格子は`a=b=c, α=β=γ=arccos(-1/3)`の菱形六面体になる。
###面心立方
単位格子は`a=b=c, α=β=γ=30°`の菱形六面体になる。


