空間群の勉強
======
##まずは点群から

### -1
`(x,y,z)→(-x,-y,-z)`反転操作。二次元だと`(x,y)→(-x,-y)`となるので180°回転と同じなのとは全く異なる(回転しただけでは移りあえない：左手系と右手系)に注意。
### -2 = m
z軸周りに180°回転してから反転することなのだが、`(x,y,z)→(-x,-y,z)→(x,y,-z)`となるから、xy面での鏡映操作に等しい。
### 2/m
2かつmであることの略記法。
### 4/m
4かつmであることの略記法……と捉えると罠にはまる。副群は4,-4,2/mであり、-4も含んでいるからである。そういうわけで、-4/mなんてものは存在しない。
### 3/m
こういう書き方はしない。3かつ-2なら-6である。六方最密構造がこれ。似た構造でも、立方最密構造は3回軸に垂直な鏡映面がないから-3に過ぎず、六方晶にはなれない。
### -3
-2と2が必ずしも両立しないことから類推して、-3と3も同様だと考えるのは正しくない。-3を2回やれば、鏡映操作が打ち消して3を逆向きに1回やったのと同じになるから、-3ならば3である(3は-3の副群)。

##斜方晶系のヘルマン・モーガン記号の読み方
### P222 や Pmm2 みたいに数字が入っているパターン
順番にa軸、b軸、c軸の対称要素が記載されている。2つ目にmと書いてあればb軸に垂直な鏡映面があるということ。
ちなみに、c軸の情報はa軸とb軸の情報から必ず類推できる。
### Pmmm みたいにアルファベットが3つ並ぶパターン
a軸、b軸、c軸のどれにもその軸に垂直な鏡映面がある、までで終わってはいけない。
鏡映面が二つあるとそれの交わるところに2回軸ができるので、a軸とb軸に鏡映面があるからc軸に2回軸があり、……と結局全ての軸が2回軸になっている。つまり、略さない表記では、P2/m 2/m 2/m のようになる。映進面があるとらせん軸になり、ややこしくなる。
この2回軸を復元するのは4/mmmや6/mmmなどでも行うことができるが、同様である(もちろん、副軸に注意して行う)。

##立方晶系のヘルマン・モーガン記号の読み方
順番に、[100]方向、[111]方向、[110]方向の対称要素が記載されている。
二番目が3か-3なのが立方晶を見分けるポイントである(必要十分)。
Pm-3のように、アルファベット-3の場合は2回軸の復元、
Pm-3mのように、アルファベットではさまれた-3がある場合は2回軸、と4回軸の復元ができる。
この二個では-3は略して3になっていることがあるが、対称性が低いわけではなく、単に復元可能だから省略されているだけである。

##三方晶のヘルマン・モーガン記号の読み方
あまりわかっていない
P-3mのように-3アルファベットの時には二回軸の省略が行われているのだと思う

##ヘルマン・モーガン記号を作る
どこを省略していいのかという話

 + 斜方晶、正方晶、六方晶で2/m みたいなのが2つか3つ並ぶとき
 + 三方晶で-3の後に2/mみたいなのが来るとき
 + 立方晶で2番目が-3の時(-3を3に略しても復元できるが、流儀によっては-3のまま残すみたい？)

この3つのパターンでは2/mをmだけにするみたいな省略が行える。
正方晶の時の4/mや六方晶の時の6/mは省略できない。
立方晶の時の4/mの4に相当する部分の情報は3番目の情報から復元ができるため、省略できる。

##立方晶の5つの対称性の理解
T, Th, Td, O, Oh の5つがあり、それぞれ点群では23, m3, -43m, 432, m3mで表される。
### 23
立方晶で最も対称性が低い点群、立方体の各面に「S」をうまく書き込むとこれになる。
### m3
バレーボール、というとわかりやすいか。4回軸がない立方晶。
### -43m
正四面体と同じ。
### 432
立方体の各面に「卍」を書き込めばよい。
### m3m
最も高い対称性。

